El infierno artificial,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite
LibreVox
punto org,
grabado por Gabriela Contreras Núñez.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
El infierno
artificial.
Las noches en que hay luna,
el sepulturero
avanza por entre las tumbas con paso singularmente
rígido.
Va desnudo hasta la cintura y lleva un
gran sombrero de paja.
Su sonrisa fija da la sensación de estar
pegada con cola a la cara.
Si fuera descalzo,
se notaría que camina con los pulgares del
pie doblados hacia abajo.
No tiene esto nada de extraño, porque el
sepulturero
abusa de cloroformo.
Incidencia del oficio lo han llevado a probar
el anestésico,
y cuando el cloroformo muerde en un hombre
difícilmente suelta.
Nuestro conocido espera la noche para destapar su
frasco,
y como su sensatez es grande,
escoge el cementerio para inviolable teatro de sus
borracheras.
El cloroformo
dilata el pecho a la primera inspiración.
La segunda inunda la boca de saliva.
Las extremidades hormiguean a la tercera.
A la cuarta, los labios, a la par
de las ideas, se hinchan y luego pasan
cosas singulares.
Es así como la fantasía de su paso
ha llevado al sepulturero
hasta una tumba abierta en que esta tarde
ha habido una remoción de huesos
inconclusa por falta de tiempo.
Un ataúd ha quedado abierto tras la verja,
y a su lado, sobre la arena, el
esqueleto del hombre que estuvo encerrado en él.
¿Ha oído algo en verdad?
Nuestro conocido descorre el cerrojo,
entra,
y luego de girar suspenso alrededor del hombre
de hueso,
se arrodilla y junta sus ojos a las
órbitas de la calavera.
Allí,
en el fondo, un poco más arriba de
la base del cráneo,
sostenido como en un pretil en una rugosidad
del occipital,
está acurrucado un hombrecillo tiritante,
amarillo,
el rostro cruzado de arrugas.
Tiene la boca amoratada,
los ojos profundamente hundidos y la mirada enloquecida
de ansia.
Es todo cuanto queda de un cocainómano.
Cocaína,
por favor, un poco de cocaína.
El sepulturero sereno sabe bien que él mismo
llegaría a disolver con la saliva el vidrio
de su frasco para alcanzar el cloroformo prohibido.
Después,
su deber ayudar al hombrecillo tiritante.
Sale y vuelve con la jeringuilla llena
que el botiquín del cementerio le ha proporcionado.
Pero ¿cómo
al hombrecillo diminuto?
Por las fisuras craneanas,
pronto.
Cierto,
¿cómo no se le había ocurrido a él?
Y el sepulturero
de rodillas inyecta en las fisuras el contenido
entero de la jeringuilla
que filtra y desaparece entre las grietas.
Pero seguramente algo ha llegado hasta la fisura
a que el hombrecillo se adhiere desesperadamente.
Después de 8 años de abstinencia,
¿qué molécula de cocaína no enciende un delirio
de fuerza, juventud y belleza?
El sepulturero fijó sus ojos a la órbita
de la calavera
y no reconoció al hombrecillo moribundo.
En el cutis firme y terso
no había el menor rastro de arruga.
Los labios rojos y vitales se entremordían
con perezosa voluptuosidad
que no tendría explicación viril si los hipnóticos
no fueran casi todos femeninos,
y los ojos,
sobre todo,
antes vidriosos y apagados,
brillaban ahora con tal pasión que el sepulturero
tuvo un impulso de envidiosa sorpresa.
¿Y eso? ¿Así, la cocaína?
Murmuró.
La voz de adentro sonó con inefable encanto.
Ah, preciso es saber lo que son 8
años de agonía,
8 años desesperado,
helado, prendido a la eternidad por la sola
esperanza de una gota.
Sí, es por la cocaína.
Y usted,
yo conozco ese olor, cloroformo.
Sí, repuso el sepulturero avergonzado de la mezquindad
de su paraíso artificial,
y agregó en voz baja,
el cloroformo también me mataría antes de dejarlo.
La voz sonó un poco burlona.
Matarse,
y concluiría seguramente,
sería lo que cualquiera de esos vecinos míos
se pudriría en 3 horas usted y sus
deseos.
Es cierto,
pensó el sepulturero,
acabarían conmigo.
Pero el otro no se había rendido,
ardía aún después de 8 años aquella pasión
que había resistido a la falta misma del
vaso de deleite,
que ultrapasaba
la muerte capital del organismo
que la creó, la sostuvo,
y no fue capaz de aniquilarla consigo,
que sobrevivía mosgrosamente
de sí misma, transmutando el ansia causal en
supremo goce final,
manteniéndose ante la eternidad
en una rugosidad del viejo cráneo.
La voz cálida y arrastrada de voluptuosidad
sonaba aún burlona.
Usted se mataría,
linda cosa, yo también me maté.
Ah, ¿le interesa? ¿Verdad?
Pero somos de distinta pasta.
Sin embargo, traiga su cloroformo,
respire un poco más y óigame.
Apreciaré, entonces, lo que va de su droga
a la cocaína.
Vaya.
El sepulturero volvió, y echándose de pecho en
el suelo, apoyado en los codos y el
frasco debajo de las narices,
esperó.
Su cloro,
no es mucho que digamos,
y aún morfina.
Usted conoce el amor por los perfumes,
¿no? ¿Y el chiqui de ugerline?
Oiga, entonces.
A los 30 años me casé y tuve
3 hijos.
Con fortuna, una mujer adorable y 3 criaturas
sanas, era perfectamente feliz.
Sin embargo, nuestra casa era demasiado grande para
nosotros.
Usted ha visto,
usted no, en fin, ¿ha visto que las
alas lujosamente puestas parecen más solitarias e inútiles?
Sobre todo solitarias,
todo nuestro palacio vivía así en silencio su
estéril y fúnebre lujo.
Un día, en menos de 18 horas, nuestro
hijo mayor nos dejó por seguir tras la
difteria.
A la tarde siguiente, el segundo se fue
con su hermano,
y mi mujer se echó desesperada sobre lo
único que nos quedaba,
nuestra hija de 4 meses. ¿Qué nos importaba
la difteria,
el contagio y todo lo demás?
A pesar de la orden del médico, la
madre dio de mamar a la criatura, y
al rato la pequeña se retocía convulsa
para morir 8 horas después,
envenenada por la leche de la madre.
Sume usted,
18 24
9.
En 51 horas, poco más de 2 días,
nuestra casa quedó perfectamente silenciosa,
pues no había nada que hacer.
Mi mujer estaba en su cuarto y yo
me paseaba al lado, fuera de eso nada,
ni un ruido, y 2 días antes teníamos
3 hijos.
Bueno,
mi mujer pasó 4 días arañando la sábana
con un ataque cerebral y yo acudí a
la morfina.
Deje eso, me dijo el médico, no es
para usted. ¿Qué, entonces?
Le respondí, y señalé el fúnebre lujo de
mi casa que continuaba encendiendo
lentamente catástrofes
como rubíes.
El hombre se compadeció.
Prueba su fonal, cualquier cosa,
pero sus nervios no darán.
Su fonal,
brional,
estramonio,
va a la cocaína.
Cuánto de infinito va de la dicha desparramada
en cenizas al pie de cada cama vacía
al radiante rescate de esa misma felicidad quemada.
Cabe en una sola gota de cocaína.
Asombro de haber sufrido un dolor inmenso momentos
antes,
súbita y llana confianza en la vida ahora.
Instantáneo
rebrote de ilusiones que acercan el porvenir a
10 centímetros del alma abierta.
Todo esto se precipita en las venas por
entre la aguja de platino.
Y su cloroformo.
Mi mujer murió.
Durante 2 años gasté en cocaína muchísimo más
de lo que usted pueda imaginarse.
¿Sabe usted algo de tolerancias?
5 miligramos de funfina acaban fatalmente con un
individuo robusto.
Quincy llegó a tomar durante 15 años 2
gramos por día, vale decir 40 veces más
que la dosis mortal.
Pero eso se paga.
En mí, la verdad de las cosas lúgubres
contenida,
emborrachada día tras día comenzó a vengarse,
y ya no tuve más nervios retorcidos que
echar por delante a las horribles alucinaciones
que me asediaban.
Hice entonces esfuerzos inauditos para arrojar fuera el
demonio sin resultado.
Por 3 veces resistí un mes a la
cocaína,
un mes entero,
y caí otra vez. Y usted no sabe,
pero sabrá un día, qué sufrimiento, qué angustia,
qué sudor de agonía se siente cuando se
pretende suprimir un solo día de la droga.
Al fin,
envenenado hasta lo más íntimo de mi ser,
reñado de torturas y fantasmas,
convertido en un tembloroso despojo humano,
sin sangre, sin vida,
miseria a que la cocaína prestaba 10 veces
por día radiante disfraz para hundirme enseguida en
un estupor cada vez más hondo.
Al fin,
un resto de dignidad me lanzó a un
sanatorio.
Me entregué atado de pies y manos para
la curación.
Allí,
bajo el imperio de una voluntad ajena,
vigilado constantemente para que no pudiera procurarme el
veneno,
llegaría forzosamente a descocainizarme.
¿Sabe usted lo que pasó?
Que yo,
conjuntamente con el heroísmo para entregarme a la
tortura,
llevaba bien escondido en el bolsillo un frasquito
con cocaína.
Ahora
calcule usted lo que es pasión.
Durante un año entero después de ese fracaso,
proseguí inyectándome
un largo viaje emprendido,
diome no sé qué misteriosas fuerzas de reacción,
y me enamoré entonces.
La voz cayó.
El sepulturero,
que escuchaba con la babeante sonrisa fija siempre
en su cara,
acercó su ojo y creyó notar un velo
ligeramente opaco y vidrioso en los de en
su interlocutor.
El cutis a su vez se resquebrajaba visiblemente.
Sí, prosiguió la voz, es el principio,
concluiré de una vez, a usted, un colega,
le debo toda esta historia.
Los padres hicieron cuanto es posible para resistir
un morfinómano
o cosa así.
Para la fatalidad mía, de ella, de todos,
había puesto en mi camino a una supernerviosa
o admirablemente bella.
No tenía sino 18 años.
El lujo era para ella lo que el
cristal tallado para una esencia, su envase natural.
La primera vez que, habiéndome yo olvidado de
darme una nueva inyección antes de entrar,
me vio decaer bruscamente en su presencia,
idiotizarme,
arrugarme.
Fijó en mí sus ojos inmensamente grandes, bellos
y espantados,
curiosamente
espantados.
Me vio,
pálida y sin moverse,
darme la inyección.
No cesó un instante en el resto de
la noche de mirarme,
y tras aquellos ojos dilatados que me habían
visto así, yo veía a mi vez la
tara neurótica,
al tío internado
y a su hermano menor epiléptico.
Al día siguiente, al hallé respirando, Chiqui, su
perfume favorito,
había leído en 24 horas cuando es posible
sobre hipnóticos.
Ahora bien,
basta que 2 personas sorban los deleites de
la vida de un modo anormal
para que se comprendan tanto más íntimamente
cuanto más extraña es la obtención del goce.
Se unirán enseguida,
excluyendo toda otra pasión
para aislarse en la dicha alucinada de un
paraíso artificial.
En 20 días, aquel encanto de cuerpo, belleza,
juventud y elegancia
quedó suspenso del aliento un bregador de los
perfumes.
Comenzó a vivir como yo con la cocaína
en el cielo delirante de su chiqui.
Al fin nos pareció peligroso el mutuo sonambulismo
en su casa,
por fugaz que fuera,
y decidimos crear nuestro paraíso.
Ninguno mejor que mi propia casa, de la
que nada había tocado y a la que
no había vuelto más.
Se llevaron anchos y bajos divanes a la
sala,
y allí, en el mismo silencio y en
la misma suntuosidad fúnebre que había incubado la
muerte de mis hijos en la profunda quietud
de la sala,
con lámpara encendida a la una de la
tarde,
bajo la atmósfera pesada de perfumes,
vivimos horas y horas nuestro fraternal y taciturno
idilio.
Yo, tendido inmóvil, con los ojos abiertos, pálido
como la muerte,
ella echada sobre el diván, manteniendo bajo las
narices con su mano helada el frasco de
Chiqui.
Porque no había en nosotros el menor rastro
de deseo,
y cuán hermosa estaba con sus profundas ojeras,
su peinado descompuesto
y el ardiente lujo de su falda inmaculada.
Durante 3 meses consecutivos
raras veces faltó,
sin llegar yo jamás a explicarme qué combinaciones
de visitas, casamientos y garden party debió hacer
para no ser sospechada.
En aquellas raras ocasiones,
llegaba al día siguiente ansiosa,
Entraba sin mirarme,
tiraba su sombrero con un ademán brusco para
tenderse enseguida,
la cabeza echada atrás y los ojos entornados
al sonambulismo de su chiqui.
Abrevio.
Una tarde, y por una de esas reacciones
inexplicables con que los organismos envenenados
lanzan en explosión sus reservas de defensa,
los morfinómanos
las conocen bien.
Sentí todo el profundo goce que había, no
en mi cocaína,
sino en aquel cuerpo de 10 y 8
años,
admirablemente hecho para ser deseado.
Esa tarde, como nunca, su belleza surgía pálida
y sensual de la suntuosa quietud de la
sala iluminada.
Tan brusca fue la sacudida que me hallé
sentado en el diván mirándola.
10 y 8 años,
y con esa hermosura.
Ella me vio llegar sin hacer un movimiento,
y al inclinarme me miró con fría extrañeza.
Sí,
murmuré,
no, no, repuso ella con la voz blanca,
esquivando la boca en pesados movimientos de su
cabellera.
Al fin,
al fin echó la cabeza atrás y cedió
cerrando los ojos.
Ah,
para haber resucitado un instante,
si mi potencia viril,
si mi orgullo de varón no revivía más,
estaba muerto para siempre,
ahogado, disuelto en el mar de la cocaína.
Caí a su lado, sentado en el suelo,
y hundí la cabeza entre sus faldas,
permaneciendo así una hora entera en hondo silencio,
mientras ella,
muy pálida, se mantenía también inmóvil, los ojos
abiertos, fijos en el techo.
Pero ese fustazo de reacción que había encendido
un efímero relámpago de ruina sensorial,
traía también a la flor de conciencia cuanto
de honor masculino y vergüenza viril agonizaba en
mí. El fracaso de un día en el
sanatorio
y el diario ante mi propia dignidad
no era nada en comparación del de ese
momento.
¿Comprende usted? ¿Para qué vivir Si el infierno
artificial en que me había precipitado
y del que no podía salir era incapaz
de absorberme del todo,
y me había soltado un instante para hundirme
en ese final.
Me levanté y fui adentro,
a las piezas bien conocidas,
donde aún estaba mi revólver.
Cuando volví, ella tenía los párpados cerrados.
Matémonos,
le dije.
Entreabrió los ojos y durante un minuto no
apartó la mirada de mí. Su frente límpida
volvió a tener el mismo movimiento del cansado
éxtasis.
Matémonos,
murmuró.
Recorrió enseguida con la vista el fúnebre lujo
de la sala en que la lámpara ardía
con alta luz y contrajo ligeramente el ceño.
Aquí no, agregó.
Salimos juntos,
pesados aún de la alucinación,
y atravesamos la casa resonante
pieza tras pieza.
Al fin ella se apoyó contra una puerta
y cerró los ojos.
Cayó a lo largo de la pared, volví
el arma contra mí mismo y me maté
a mi vez.
Entonces, cuando la explosión,
mi mandíbula se descolgó bruscamente y sentí un
inmenso hormigueo en la cabeza,
cuando el corazón tuvo 2 o 3 sobresaltos
y se detuvo paralizado.
Cuando en mi cerebro y en mis nervios
y en mi sangre no hubo la más
remota probabilidad
de que la vida volviera a ellos,
Sentí que mi deuda con la cocaína estaba
cumplida.
Me había matado,
pero yo la había muerto a mi vez.
Y me equivoqué,
porque un instante después pude ver, entrando vacilantes
y de la mano por la puerta de
la sala, a nuestros cuerpos muertos que volvían
obstinados.
La voz se quebró de golpe.
Cocaína, por favor,
un poco de cocaína.
Fin del infierno artificial.
Grabado por Gabriela Contreras Núñez.